# 釣り師指南所

0. [釣りの要素](#釣りの要素)
* [レベル上げ](#レベル上げ)
* [ステータス](#ステータス)
* [エンドコンテンツ](#エンドコンテンツ)
* [Tips](#Tips)
* [参考リンク](#参考リンク)

## 釣りの要素
釣りで釣れる魚は以下で決まります。<br/>
下記の条件を満たせば、取り敢えず目的の魚はヒットします。

* **釣り場**
 * 場所ごと（notマップごと）に釣れる魚が違います。釣り手帳参照。
 * **穴場**と呼ばれる場所は、レベル（ガルアイ）が足りないと釣りに挑ませてもらえません。
 * 砂海、雲海などの変な場所は、専用のスキルを習得しないと挑ませてすらもらえません。
 * 釣り場探しは、攻略サイトとか見ずに自分の足で探すのが最高に楽しいのでオススメです。エオルゼアの素敵な景色を是非堪能しよう！

* **釣り餌**（種類＋レベル）
 * 同じ場所でも、釣り餌が違うと釣れる魚の種類の「偏り」が変わります。
 * 特定の餌でしか釣れない魚もいます。
 * 釣り場と種類がマッチしていないと、そもそも何もかかりません（釣り場とあっていないようだ、と言われる）。
 * 「生き餌」と「ルアー」の2種類の餌があります。ルアーのほうがヒットまでの時間がやや長いですが、アイテム消費がありません。しかし両者で釣れる魚の傾向がまた違うので、そのあたりは要研究です。
 * あとルアーは種類ごとに釣りモーションが違うので、色々試してみると楽しいです。

* **エオルゼア時間（ET）**
 * 一部の魚は、特定の時間帯でしか釣れません。クエストで指定されるフルムーンサーディン（夜のみ）とかがそれです。

* **天候**
 * 一部の魚は、特定の天候でしか釣れません。クエストで指定される雨乞魚（雨のみ）とかがそれです。
 * ちなみに天候が変わるのはET0時、8時、16時と決まってます。都市にいる「天気予報士」を活用しましょう。グリダニア、ウルダハ、リムサ、クルザス、モードゥナ、イディルシャイアのエーテライトそばに居ます。

## レベル上げ
### 共通
これはどのギャザクラにも言えますが、**グラカン納品**がとても美味しいです。

1日1回限定ですが、経験値が凄く良いです。☆印のついた魚の場合、1発でEXP100万を超えることもあります。<br/>
お金にモノを言わせてマーケットで買って納品でもいいし、自分で釣って納品でも良いし。とにかく便利なので活用していきましょう。<br/>
ただv3.0以降、Lv50近辺の納品対象の魚は高騰傾向にあるのでご注意。（その分、釣る側からすると美味しい！）

### Lv1～50
魚類手帳埋め、リーヴ、グラカン納品が中心です。

手帳は、**その種類の魚を初めて釣った**ときだけ、経験値が+200％されます。<br/>
各地を回るついでに、釣り糸を垂らしたことのない水場へひょいと釣りをして一服、なんていかがでしょう。

リーヴは、HQ品を納品すると経験値が倍になります。<br/>
マーケットで買って納品でもOKですが、やっぱり最初は自分で釣ったほうが楽しいと思います。<br/>

ちなみに、採集リーヴの場所は以下です。

* Lv10：エールポート（西ラノシア）
* Lv20：クォーリーミル（南部森林）
* Lv30：コスタ・デル・ソル（東ラノシア）
* Lv35：アドネール占星台（クルザス中央高地）
* Lv40：ホワイトブリム前哨地（クルザス中央高地）
* Lv45：聖コイナク（モードゥナ）

### Lv51～60
イシュガルド以降は、若干毛色が変わります。

* 1回あたりの経験値がかなり増えてるので、とても楽に上がります。
* リーヴ：イシュガルドに行くのが面倒なので、基本必要ないです。
* **蒐集品納品**：Lv50で解放されますが、かなりお役立ちです。日ごとに納品対象が変わりますが、何度でも納品できるので、積極的に釣って行きましょう。

## ステータス
以下のステータスで、釣りあげられかどうかに影響します。<br/>
実際はこのあたりの数字、ヌシ釣りするまで気にしなくて良いです。

* 識質力：
 * フックした魚がHQになるかどうかの乱数を上げる。
 * 「泳がせ釣り」でしか釣れない魚を狙う場合は、高ければ高いほど良い（泳がせはHQを釣り上げた瞬間しかできない）。

* 獲得力：
 * 全然足りないと逃げられる（「獲得力が足りないようだ……」ってメッセージが出る）。
 * 足りてても、フック率100％にはならない。
 * 魚にはそれぞれ、釣り上げるごとに必要獲得力の振れ幅があります。仮に逃げられたとしても、その魚を釣り上げるのに必要な獲得力の下限を下回っていたかどうかまでは分かりません。さらに、HQの魚はNQよりも必要獲得力が高いので、HQがうっかりかかってしまった場合もあります。なので、どうしても釣りたい魚がいる場合、ここはもうGoogle先生に必要獲得力を聞いてみるしかないです。

* GP
 * **Lv51以降までは一切使いません。**
 * Lv51以降は、HQ率があがるアクションなどを使用する際に使いますので、それなりに必要になってきます。基本的にはアクセでしか上がりません。

## エンドコンテンツ
### ヌシ釣り
Lv50にならずとも挑戦できます！
が、これがエンドコンテンツと言われてるのは以下の理由です。

* 時間・天候縛り：
 * ヌシはどれも大抵、時間と天候が決まってます。天気予報士のおねいさんと仲良くなるチャンス！
 * 縛りがないヌシは「簡単」の部類です（シルバーソブリンなど）。
 * 「特定の天候から、別の特定の天候に変わったときにしか釣れない」魚が、何種類か存在しています（**移ろいゆく天気**）。
 * しかもだいたいそういう魚には、当然ET制限もかかってます。つまり、特定の天候が連続してくれても時間が合わないとダメです。この点が、**控え目に言ってもクソゲーです。**

* 必要獲得力：
 * 簡単なヌシでも、獲得力が300くらい必要になります。
 * この300という数字、Lv50のAF装備（フィッシャー装備）を単にマーケットでかきあつめるだけだと、圧倒的に足りません。
 * Lv50でヌシ釣りをしようと思った場合、マテリア禁断、料理併用していくのが、もはや「前提」です。Lv56くらいまで上がれば、そこまでガチガチにするほどでもなくなりますが。

* 識質力：
 * 大抵のヌシは「泳がせ釣り」が必要になります。
 * なのでまず前提となる魚のHQを釣り上げないといけないため、識質力も必要になります。泳がせ釣りが必要ない、ヌルいヌシも居ます。逆に、泳がせ釣りが2度必要な魚も居ます（泳がせ釣りで釣り上げたHQ魚をさらに泳がせ釣り）。

* エサ縛り：
 * 縛りというよりは「泳がせ釣りの前提になる魚がもっともよく釣れる餌はどれか？」という意味合いが強いです。余計な魚が釣れる確率が低いものほど効率的、てことです。

* 種類が多い：
 * 釣り場ごとに1～2種類の専用のヌシがいます。多い！
 * v3.05時点では、イシュガルドのマップにヌシは居ません。

#### クエストなどで登場する代表的な魚・ヌシ
* **シルバーソブリン**
 * オシュオン灯台（低地ラノシア）のヌシ。
 * オールタイムOKで、弓角で釣ればいいだけという簡単なヌシ。ただ昼間はマヒマヒ（別のヌシ）も釣れてしまうので、出来ればET18時以降の夜中がオススメ。獲得力は280程度でも釣れる。
 * フォリジャー装備を得るために必要。フォリジャーハットはHQ10匹、フォリジャー竿はHQ20匹必要。正直マジキチっすその量は。

* **タイタニックソー**
 * ウェストランド岬（西ザナラーン）で釣れる、普通の魚。釣り師のサブクエで指定される。
 * ET9時台～15時台で、晴れか快晴のときにのみ釣れる。泳がせ釣りを2度しないといけないマジキチな魚（ワフーを泳がせ釣り）。サブクエの指定が1匹だけなのが幸い。面倒ならマーケットで買っても良いけど、高額です（100kくらい）。
 * 必要獲得力は310くらい。それでもバラすときが多々ある。

* **オルゴイコルコイ**
 * サゴリー砂丘（南ザナラーン）で釣れるヌシ。灼熱波のときにのみ、サンドストームライダーを泳がせ釣りすると釣れる。
 * スプラ装備を交換するために必要。NQなら3匹、HQなら2匹で良い。獲得力350近く必要だけど、400でもバラした報告あり。

* **ネプトの竜**
 * Lv50以下（v2.x）時点での釣りのラスボス。東ラノシアの洋上で釣れる。
 * リトルサラオス3匹を釣って発動する「漁師の直感」のバフが付いてる5分以内だけ、ヒットする可能性があります。ヒットしても、獲得力に関わらずかなりの確率でバラすので、根気が必要です。
 * でもまあ、オオヌシに比べればマシなほうです。

### ギャザラースクリップ

Lv50以降の要素として、ギャザラースクリップという交換用トークンが導入されました。<br/>
戦闘職で言うところのアラガントームストーンみたいなものです。

その中でも、v3.05から導入された、ギャザラースクリップ：赤貨。<br/>
AF2装備と交換するのに相当数必要なので、毎日せこせこと頑張って蒐集品納品しましょう！

* **[赤貨対象一覧メモ](https://goo.gl/zxAK5e)**

## Tips
### 釣りって儲かる？
「赤字にはなりません」と答えます。

料理を使わないなら、餌代がめっちゃ安いので（1ギル程度）、仮にすべての魚を店売りしても黒字になります。<br/>
高額で取引できる魚はほとんどいないか泳がせ釣り前提だったりなので、それを狙って釣りをするのはちょっと……という感じ。<br/>
それでもマーケットはそれなりにそれなりの価格で売れるものが多いです。<br/>
クラフター素材は当然ですが、クラフター素材じゃなくても、グラカン納品やリーヴ納品用でか、ちょこちょこ売れます。

まあでも、お金稼ぎ目的なら過疎ロールでルレ行った方がまだ全然いいよとマジレス。

**……というのはLv50（v2.x）までの話。**

v3.0現在、イシュガルドの魚はまだまだ高値（数百ギル以上）で売れるものも居ます。<br/>
少なくとも餌代以上は余裕でペイされる程度には稼げますので、期待しても良いとは思います。<br/>
特に、前の方でも書きましたが、Lv50近辺のグラカン納品対象の魚は、結構高騰しているので狙い目です。

今、釣りが熱い！

……ただし、**最大の敵は睡魔**だということは、ゆめゆめお忘れなきよう。

### 豆知識
その他、釣り関連で知っておくと良いtipsです。

* 魚の種類や重さでヒット時のSEが違います。ヌシは専用のSEです（通称：**強震**）。
* 座った状態でヌシをフックすると、キャラが思わず立ちあがります。かわいい。
* ちなみに**座った状態でヌシをフックしたときに、立ち上がると釣り上げ確定、立ち上がらなかったら釣り上げ失敗確定**です。
* ヌシを狙う際、目的の天候や時間になるET2時間くらい前から釣り始めるのがオススメ。というのも、早めに行って泳がせ釣り前提のHQを釣り上げておいて、時間になるまで釣り上げた状態のまま待っておいて、時間が来たら泳がせ釣りをする、というのが効率的だからです（ET2時間前だとちょうど料理が切れる頃に次の天候に変わる）。
* v2.5で、ハウジングエリアに釣り餌を売ってくれるNPCが増えました。Lv50以下の餌を全種類売ってます。やった！
* 天候が変わるET8時間を、すべて生き餌で釣りをしたとき必要な餌の量は、経験上、だいたい50個前後です。
* \[v2.x\] コスパが良くて使いやすい料理はトマトパイHQです。一番性能が良い料理はスピナッチキッシュHQです。
* **ヌシ釣りして得られるものはロマンだけです**（あとアチーブメント）。最高のエオルゼアライフさ！

## 参考リンク
* [天気予報 - 猫はお腹がすいた](http://ff14angler.com/skywatcher/)
* [Kae Rocca 日記「ハルシオンロッド・スプラをフォリジャースキップで取得してきました」 | FINAL FANTASY XIV, The Lodestone](http://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/character/1975593/blog/1534989/)
