FF14始めたり再開したりする人がいるので、折角だしってことで、戦闘職のレベル上げガイドでも書いてみよう。
自分用へのメモもしかり。

なおクラフターとギャザラーは知りません。ギルドリーヴでもやってればいいっぽいよ。

== 全レベル帯共通 ==
* '''討伐手帳のクリア'''
** クラスごとに「討伐手帳」というものがあります。序盤のクエストで解放可能。
** これは、'''指定のモブを3～5体くらい倒してこい'''ってもので、レベル10ごとに10枠指定されてます。Lvの10の位が上がる＆10枠こなすと、新しく10枠解放、てシステム。
** 1枠こなすごとに経験値がどっさり入るので、Lv1から最初の10枠こなすだけでLv8くらいになります。Lv10で解放されたのをやるだけでもLv15くらいになります。地域中を回るので移動費（移動時間）がかかるけど、経験値をらくらく集められるので、是非やりましょう。

* '''F.A.T.E.参加'''
** フィールドマップ上に時々現れる、青い円と紫のアイコンのやつ。ランダム発生の突発イベントです。FF14のウリのひとつ。
** モブ討伐系、ボス討伐系、収集系、防衛系などいくつか種類があります（紫のアイコンが違う）。指定条件をこなすと経験値ゲット。これも討伐手帳の1枠かそれ以上の経験値がもらえるので、積極的に参加しましょう。
** FATEは'''参加貢献度に応じて金・銀・銅の評価'''があり、貢献度が高いほど報酬（経験値、ギル、軍票）が多くもらえます。貢献度は数値化されてないのですが、以下のような点が評価されます。なおタイムオーバーでもFATEクリアにはなりますが、若干報酬がしょぼいです。
*** モンスター討伐系FATE：ダメージ量、敵視集めた度、FATE参加者のHPを回復した量
*** アイテム収集系FATE：アイテム納品数（6個納品で金評価確定）
*** 防衛系FATE：討伐系の条件に加えて、たぶん参加時間
** ちなみFATEの報酬は、同マップに居る限りもらえます。つまり「もう金評価もらえるくらい貢献したかな」って思ったら、そのFATEから離れても同マップにさえ居れば報酬がもらえます。特にアイテム収集系は6個より多く納品する意味はあまりないので、早々に切り上げて次のFATEを探してもOKです。
*** とはいえタイムオーバーで失敗すると報酬下がるので、ご利用は計画的に。
*** 例えばFATE中に死んじゃって、どっか別の拠点に死に戻りしてしまっても、その参加したFATEが終わるよりも前に元のマップに戻れれば、報酬はもらえます。
** ボス討伐系のFATEには時々難易度が高いのが混じってるので、ご注意。通常のFATEは制限時間が15分ですが、難易度が高いやつは30分で、BGMが他と違います。クルザスのステロペスや、コスタ・デル・ソルのキャンサーなど。数人程度の参加者じゃまず勝てない強さなので、無理しないほうがいいです。

* '''ギルドリーヴ／グラカンリーヴ参加'''
** フィールド上にある拠点には「リーヴ」というクエストがあります。
** めちゃ語弊がある言い方だけど、'''自分で自分専用のFATEを発生させる、みたいなシステム'''です。受注するとマップ上に緑の円が発生して、好きな時に好きなレベル帯（リーヴの基準値+0～+4）で実行できます。
** 実際に、経験値量はFATEと同じくらいあります。

* '''ギルドオーダー参加'''
** リーヴと混同されがちですが、別物です。'''超軽量なID'''だと思ってください。早いもので2、3分、長くても10分かからず終わります。IDの基礎要素がたくさん詰まってるので、立ち回りの練習にも良いです。
** そのクラスで初めてクリアしたときだけ、報酬に上乗せがあります。あまり多くはないんですが、ぜひ利用しましょう。
** Lv5上がるごとに新しいオーダーが解放。ただし下位のオーダーをクリアしてることが条件です。

* '''攻略手帳のクリア'''
** これが地味に効きます。
** 達成条件は手帳に書いてありますが、コンテンツーレット3回参加とかそういうので報酬の経験値とギルがもらえます。いろんな種類があるので一度眺めてみてください。
** こちらはウィークリーでリセットされます（毎週火曜日17時リセット）。

* '''クエスト消化'''
** メインクエスト、サブクエストをこなすだけでもがっぽがっぽ経験値もらえるので、戦闘が面倒ならたまにはお使いもいかが？

=== 基本知識 ===
* '''アーマリーシステム'''
** これは知識的なところですが重要なので。FF14では、'''メイン職(Lvが一番高いクラス)よりも低い職で敵を倒すと経験値ボーナスが+50％付きます'''。
** なので、まずはメイン職でもりもりとメインクエストを進めて、あとから2職目をあげる、ってスタイルで十分です。まんべんなく上げるよりは一点集中のほうが実は効率的です。

* '''レストボーナス'''
** これが溜まっている分だけ、経験値に最大+50%のボーナスが入ります。
** 都市や拠点に入ると、ログに「レストエリアに入った！」と出ると思いますが、そこにいると溜まるボーナスです。'''ログアウト中も溜まります。'''DQXで言う元気玉みたいなものですね。ただし好きな時に使うのではなく、勝手にボーナスが付いてしまうという点が異なりますが。

== Lv1～10 ==
* '''討伐手帳'''と'''主要都市周辺のFATE'''をやってれば、取り敢えずLv15くらいはすぐだよ。
* クラスクエストは忘れずこなしましょう。Lv5刻みで発生します。

== Lv10～20 ==
* オススメFATEマップ
** '''西ラノシア'''（エールポート周辺）（一番人気）
** '''東ザナラーン'''（ドライボーン周辺）
* IDに行きましょう。FATEより若干経験値がうまいです。マッチングの間はFATEをこなしてればOK。
* IDは、'''タムタラの墓地'''はマップが単純だし、参加者がやや多くマッチングが早いのでオススメ。特にこのあたりのIDで出るストライカーシリーズ、アコライトシリーズの装備はぜひ全身揃えたいところ。
* Lv16を超えると、'''コンテンツルーレット（ローレベル）'''に参加できるようになります。自分が参加可能なIDのどれかにランダムで飛ばされるというシステムですが、1日に1回だけルーレット報酬がもらえます。この特別報酬、経験値10万以上がぽーんと入るので、IDに慣れるのも兼ねて日課にするととても良いです。以降のレベル帯でも、積極的に参加しましょう！
** 毎日0時リセットなので、0時前後はマッチング率が普段よりもやや高くなります（駆け込み勢＆日替わり直後勢）。
** 感覚的にですが、深夜は26時ごろからは急にマッチング率が下がります。

== Lv20～30 ==
* オススメFATEマップ
** '''南部森林'''（クォーリーミル周辺）（一番人気）
** '''南ザナラーン'''（リトルアラミゴ周辺）
** '''北部森林'''（フォールゴウドより西側）
* このあたりからバディ（チョコボ）が習得できているはず。出せるなら折角なので出しておきましょう。意外と役立ちます。ギサールの野菜はベントブランチや、都市で初期服を売ってる店で売ってます。
* 例によって討伐手帳、IDも回しましょう。当然ですが、IDは必要レベルが高いところほど経験値量が大きいです。'''ハラタリ修練場'''や'''ハウケタ御用邸'''は参加者も多く、マッチング率高めで、クラスやジョブの基礎が詰まってるのでオススメ。

== Lv30～40 ==
* オススメFATEマップ
** '''クルザス'''（ドラゴンヘッド中心）（一番人気）
** Lv20台のマップを継続でもOK。
** '''南ザナラーン'''（忘れられたオアシス周辺）はアリだけど、FATEの数がやや少なめ。
* ID回してると勝手に上がってる、と言いたい。
* このあたりからギルドリーヴも併用すると早い印象があります。
* '''ブレイフロクス'''は応用力が磨かれる上に参加者も多いので、練習にも稼ぎにもオススメ。また、ここで拾えるインファントリーシリーズ（ファイター）、バトルメイジシリーズ（ソーサラー）、キャリバリーシリーズ（タンク）はLv40序盤まで使える良装備なので、是非かき集めておきたいところ。

== Lv40～50 ==
* オススメFATEマップ
** '''北ザナラーン'''（青燐なんとか中心）
** '''クルザス'''（ドラゴンヘッド中心）
** '''モードゥナ'''（レヴナンツトール中心）
** '''東部森林'''（ラークスコール～シルフ領）
** 北ザナラーンは金評価でアチーブメントがもらえる大型FATEが2つ（救世主の生贄、ゴーキマイラ）もある。救世主の生贄は4連続FATEで、総計6万くらいもらえる。ゴーキマイラは10人以上はプレイヤーが居ないと勝てない上、FATE PTとか組んでいないと金評価は難しいけど、金評価なら1発で5万くらいEXPがもらえる。このあとに控えるレリッククエでのドルムキマイラの良い練習にもなったりする。FATE PTも盛んなので参加すると楽ちんかも。
** クルザスは大型ボスが2種類（スヴァラ、ステロペス）ある。スヴァラは3連続FATEな上、最後は経験値3万。ステロペスは難易度高いけど経験値4万です。ドラゴンヘッド周辺にバンバンFATEが沸くので、比較的飽きない感じが良い。ただステロペスはプレイヤー10人くらい居ないと確実に勝てないので、下手に手を出さないこと。なおステロペスは金評価でアチーブメントあり。
** 東部森林や外地ラノシアなど、蛮族クエがあるマップはFATE頻度がやや高めなので（蛮族クエの対象FATEは他よりも発生頻度が高い）、それもお勧め。
* Lv40だか41だかで'''蛮族クエスト'''が解放されるので、合わせて利用しよう。1日6個まで受注可能なデイリークエストで、経験値も同レベル帯のFATE相当。蛮族の意外な一面も見られるので、普通に面白いです。
* Lv40台の'''討伐手帳'''は難易度が高いので、ジョブクエストLv45をやってAF装備4か所（後述）をもらってから挑戦するほうが効率的。それでもだいぶ難しいけどね。
* IDは'''ゼーメル要塞'''、'''ストーンヴィジル'''、'''オーラムヴェイル'''がオススメ。ちょっと暗くて眠くなりがちだけど。
* Lv45のジョブクエストをクリアすると'''AF装備'''というジョブ専用装備が4か所（頭、腕、脚、足）もらえるので、この4か所の装備はLv45以降買い替え不要になることを念頭に置いて装備を選ぶと良いかも。

== Lv50達成 ==
* おめでとうございます、でもまずはメインシナリオをクリアしてね！ 
** 「～～魔導城」ってIDがいわゆる、v2.0のラストダンジョン＆ラスボスです。受注条件はLv50。Lv50のジョブクエストをやって、AF装備で全身固めてから挑もう！
* その先は、v2.1以降のシナリオをやりつつ、アイテムレベル（ILv）上げになります。急に解放される要素がめちゃくちゃ増えるので、これはまた別途。
* まずは何はともあれ、'''レリック作成クエスト'''をやりましょう。クリア後、砂の家で受注可能です。めちゃくちゃ長い（ID1本＋ボス5体＋お使いいっぱい）ので、気長にやりましょう。でもこれさえこなせば、ILv80の武器が手に入ります。頑張りましょう！ 

続きは[[over_lv50.mediawiki|Lv50達成後のコンテンツ紹介]]にて。
