マクロのページ。

== 共通 ==

良く使うものを抜粋します。

=== 戦闘系 ===

 /ac (アクション名)

「(アクション名)を実行する」マクロ。<br/>
スキル名にはフラッシュとか書く。日本語でOK。誤字らないように。<br/>
ケアルなど、ターゲットを要するものはスキル名の後ろにターゲット指定を書く。

 /ac ケアル <t>

「ターゲットしている相手にケアルする」の意味。

 /ac ケアル <2>

「パーティの2番目のプレイヤーにケアルする」の意味。

 /as <2>

通称'''アシストマクロ'''。<br/>
意味は「パーティで2番目の人がターゲットしている相手を自分のターゲットにする」。<br/>
「パーティで2番目の人」をtankになるようにしておくと、tankがターゲットした相手を自分もこれで一発ターゲット出来るのでとても便利。DPSのみならずヒーラーも是非入れておいて損はない（リポーズ時にこれを使ってまずtankタゲに合わせ、そこから次の敵へ、と回す）。

 /nt

「次の敵をターゲットする」マクロ。<br/>
tabキーの挙動と近いが、tabキーと違って敵視がある敵の中で順繰りに回す（確か）。

 /wait (待ち時間)

「(待ち時間)だけ待つ」の意味。主にリキャストタイムを待つときに使用する。単位は秒。

 /micon (アクション名)

「このマクロのアイコンを(アクション名)にする」の意味。単体では使わず、何らかのマクロの中に組み込む。<br/>
1つのマクロで複数のアクションがあるときは、明示的にアイコンを指定してやる必要がある。<br/>
一番の利点は、ここで指定したスキルのリキャストタイム分だけアイコンが暗転するとか、消費MP/TPとか、通常のアイコンと同じような動作をしてくれるということ。

=== チャット系 ===

 /sh <t> <pos>

「ターゲットしている対象の名前と自分の現在地をシャウトする」の意味。<br/>
リスキーモブ発見時にどうぞ。

=== 代名詞一覧 ===

ターゲット指定時に使用する。<br/>
良く使うものだけ抜粋。

 <me>：自分
 <t>：現在ターゲットしている対象
 <tt>：現在ターゲットしている対象がターゲットしている対象
 <f>：フォーカスターゲットしている対象
 <mo>：マウスカーソルが当たっている（マウスオーバーしている）対象
 <0>：自分
 <1>：パーティの1番目のプレイヤー＝自分
 <2>～<8>：パーティの2～8番目のプレイヤー
 <b>：自分のバディ
 <pet>：自分のペット（巴術士専用）

== クラス別 ==

=== 幻術 ===

 /micon レイズ
 /ac 迅速魔
 /wait 2
 /ac レイズ <t>

「迅速魔を使用して、指定した相手に即座にレイズする」マクロ。迅速魔がリキャストタイム中でも取り敢えずレイズは普通に発動するので、レイズのアイコンは全部これに置換しておいても良い。

=== 巴術 ===

 /pac (アクション名)

ペットアクションはacではなくpacを使用する。対象が必要な場合はacと同様。

 /micon (ペットアクション名) pet

マクロアイコンをペットアクションにしたい場合は、miconのアクション名の後ろにカテゴリ名petを記述する。

== リンク集 ==
* 公式
** [http://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/playguide/win/text_command/ テキストコマンド]
** [http://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/playguide/win/manual/ ショートカットキー(win)]
** [http://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/playguide/ps4/manual/ ショートカットキー(PS4)]
** [http://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/playguide/ps3/manual/ ショートカットキー(PS3)]
* プレイヤーズサイト
** [http://www52.atpages.jp/ff14macro/ FF14 Macro Lab]
** [http://spoiler.sakura.ne.jp/srv/ff14/E6938DE4BD9C2FE3839EE382AFE383AD2FE38386E382ADE382B9E38388E382B3E3839EE383B3E38389.html FF14初心者向けガイドライン 操作/マクロ/テキストコマンド]
