各種元ネタのメモなど。

明らかに分かるであろう蛮神名、魔法名は省きます。

== メインシナリオ ==

=== キャラクター名 ===

* シド
* ミド
* ビッグス
* ウェッジ
* クルル

=== モンスター名 ===

* '''アルテマウェポン'''
** FF6のボス
* '''オメガ'''
** FF5の裏ボス。ラスボスよりつよい。神竜を狩りし者。
* '''ゾディアーク'''
** FFTの最強の召喚獣。zodiacはそもそも黄道十二宮の意味の英語。
** 数ある召喚獣の中でも、FF14でワールド名に採用されていないのがポイント。
* '''ギルガメッシュ'''
** FF5のボス。4度も戦うニクめないあいつ。戦闘BGMは専用の「ビッグブリッヂの死闘」。
** 元ネタはメソポタミア神話。
* '''エンキドゥ'''
** FF5のボス。元ネタの神話と同様に、ギルガメッシュの親友。
* '''ディアボロス'''
** FF8のGF（召喚獣）。今回グラビジャは使わない。
* '''カトブレパス'''
** FF5の召喚獣。あくまのひとみで全員石化する。
* '''ミルウーダ'''
** FFTのボス。今回はなぜかFATEのボスとして登場。
* '''ズー'''
** 歴代で通して出てくるモブだけどついにボスへ昇格
* '''セイレーン'''
* '''デスゲイズ'''
** FF6で飛空艇で空を飛んでいるとたまに出てくるボス。今回はモブになり下がった。
* '''デモンズウォール'''
** 迫ってくる壁のあいつ。FF12でも再登場。
* 迎撃システム
* 制御システム
* 防衛システム
* ゴーキマイラ
* '''ドルムキマイラ'''
** FF5でアクアブレスをラーニングするために必死で戦ったモブ。
* '''オルトロス'''
** FF6のボス。何度も出てくるニクめないあいつ。
** 今回のグラフィックはFF13-2のDLCで出てきたときのものそのまま。
* '''テュポーン'''
** FF6のボス。なぜかオルトロスが先生と呼んでる「つよーいお方」。はないき。
* '''ハリカルナッソス'''
** FF5の次元城で待ちかまえてるボス。戦わなくても良い。
* '''ツインタニア'''
** FF5の次元城で待ちかまえてるボス。原作ではギガフレアをチャージして撃ってくるけど、今回は姿かたちも何もかも違う。

=== 地名・団体名 ===

* 光の戦士
* '''バルデシオン委員会'''
** FF5のガラフの下の名前。バル城もそのゆえん。
* '''骸旅団'''
** FFTに登場する盗賊集団。本人たちが義賊を名乗ってた気がする。

== クラス・ジョブクエスト ==

* '''ギルバート'''
** FF4の彼だよねたぶん。
* '''シャトト'''
** FF11のシャントットのことではないかと推測。

== アイテム ==

=== 古の武器 ===

* 星屑のロッド
* '''ウイユヴェール'''
** FFTのゲーム内ミニゲームに登場する書籍で、かつその主人公の名前。FF9ではダンジョン名にもなった。
* '''マダレムジエン'''
** FFTに登場する武器名。広辞苑のこと。
* アルテミスの弓

=== その他 ===

* '''マテリア'''
** FF7で武器に嵌めてアビリティや魔法を発動させるアイテム。
* '''ブレイクブレイド'''
** HPが高ければ高いほど大ダメージを与えられる剣として歴代作品に登場。
** HPが低ければ低いほど大ダメージのチキンナイフはまだ登場していない模様。
* ギサールの野菜

== アクション（敵含む） ==

* '''リミットブレイク'''
** FF7で登場した、いわゆる怒りゲージ。メーターが貯まると強い技が放てる。
* '''ブレイバー'''
** FF7のクラウドのリミットブレイク技のひとつ。
* '''ファイナルヘヴン'''
** FF7のティファのリミットブレイク技のひとつ。
* '''地烈斬'''
** FFTのモンクのアビリティ。便利な範囲攻撃。
* '''竜剣'''
** FF5で敵からHPとMPを吸い取る便利な竜騎士アビリティとして登場。
* '''桜花狂咲'''
** FFTでゲスト参加したクラウドが使えたリミットブレイク技。
* '''シャドウフレア'''
** FF5の調合でダークマター2つを合成すると放てた魔法。
* ルイン
* バーサク
* かばう
* '''ライオットソード'''
** FF6のティナが瀕死状態のとき、稀に発動する必殺技。
* '''オーラキャノン'''
** FF6のマッシュが使えた技のひとつ。波動拳コマンド。
* かえるの歌
* 小さなメロディ
* ロケットパンチ
* かまいたち
* アクアブレス
* たこあし
* はないき

== セリフ ==

* のばら
* 「いいですとも！」
* ギルガメッシュ
** 「俺が悪かった……」
** 「8人で来られちゃ……」
** 「手も足も出ないぜ……」
** 「てのは、ウソだけどな！」
** 「最強の槍じゃないのかー！」：元ネタは「最強の剣」

== F.A.T.E.名 ==

* '''アリだー！'''
** ロマサガ2
* '''カメェェェッー！'''
** FF5エクスデスのセリフ
* '''氷づけになるがよい！'''
** 歴代シヴァのセリフ
* '''スピットファイア'''
** FF6のボスの機械だけど、なぜか今回はスプリガンに……。
** 使ってくる技に「情熱の律動」があるが、これもロマサガミンストレルソングの曲名
* '''私のキャロットちゃん'''
** FFTの酒場クエスト名

== ミニオン ==

* '''黒チョコチョコボ'''
** 解説の「マンボのリズムが大好き」は、初出であるFF5で黒チョコボ騎乗時の曲名が「マンボdeチョコボ」であるため
* '''タイニーアダマンタス'''
** 解説の「賢者」は、FF5の賢者ギードのこと

== アチーブメント ==

* '''the Tristar'''
** FF5などジョブシステムのあったFFでは、ジョブマスター時に頭の上に三つの星が表示されることから。

== 音楽 ==

* Battle Theme 1.x / 戦闘シーン1.X
** FF2通常戦闘曲
* Hubris / 傲慢
* Ever Upwards / 天上へ
* Tumbling Down / 奈落へ
* Battle on the Big Bridge Reborn / ビッグブリッヂの死闘 ～新生～

== クリスタルタワー関連 ==

* クリスタルタワー
* 古代の民の迷宮
* シルクスの塔
* ドーガとウネ

== その他 ==

* I+XIVパズル
