Lv50達成後のコンテンツについての記事。

※ここはv2.5前編時点での情報です。<br/>
※'''当然ですがネタバレを含みます。'''<br/>
※インタビュー記事によれば、v3.0でレベルキャップが60になるとの情報です。

== メインストーリー進行 ==
* '''v2.0ストーリー / 魔導城まで'''
** まあまずはあのクソ長いスタッフロールを拝みたまえよ。
** それが終わると色々と解放されます。ここがすべての始まり。ここまでが、FF14のオープニング。

* '''v2.1ストーリー / 善王モグル・モグXII世'''
** メメントモーグリ！

* '''v2.2ストーリー / リヴァイアサン'''
** リヴァイアちゃん

* '''v2.3ストーリー / ラムウ'''
** ラムウちゃま

* '''v2.4ストーリー / シヴァ'''
** シヴァさま！

* '''v2.5ストーリー(前編) / 尊厳王'''

* v2.5ストーリー(後編) / ？？？

* v3.0ストーリー / ？？？
** ここから拡張パッケージ。

== アラガントームストーン ==

Lv50でカンストすると経験値が取得できない。そのため、経験値の代わりの報酬として用意されているのが、ギルとは全く別の通貨（ポイント）であるこの「アラガントームストーン」である。主にLv50以上の各コンテンツ（ID、討伐・討滅戦など）や、蛮族クエスト、コンテンツルーレット報酬（デイリー）にて取得できる。

現在は以下の種類がある。下ほど価値が高い。

* '''アラガントームストーン・哲学'''（現在はすでに排出停止）
* '''アラガントームストーン・神話'''（現在はすでに排出停止）
* '''アラガントームストーン・戦記'''：所持上限2000。1週間の取得上限なし。
* '''アラガントームストーン・詩学'''：所持上限2000。1週間の取得上限450。

それぞれアイテムと交換するための通過になっている。
主に以下のような目的で使用する（代表的な使用例）。いずれもレブナンツトールで使用。

* 神話
** すでに排出停止しているが、まだ持っている場合は、レブナンツトールで戦記と交換してもらえる。
* 戦記
** 防具・アクセ（戦記装備）、素材と交換できる。 ※後述
** レリック作成クエストで必要な「ラザハン焼入油」の交換に使用（110）。
** レリックをゼニスにするために必要な「サベネアの霊薬」の交換に必要（150×3）。
** レリックをアニムスにするために必要な「黄道十二文書」の交換に必要（500）。
** 戦記武器作成に必要な「ロウェナの手形」の交換に必要（130）。
* 詩学
** 防具・アクセ（通称・詩学装備）と交換できる。 ※後述

=== 戦記装備 ===

戦記装備（IL100）は、いずれもレブナンツトールで交換することで入手できる。

* '''戦記武器'''：「未鑑定トームストーン」×1＋「ロウェナの手形・戦記」×（片手剣以外10、片手剣のみ7）
** ※片手剣は手形7個で作れて楽だと思われるかもしれないが、盾が戦記390と交換なので、実際必要な戦記は同数となっている。
* '''戦記防具・アクセ'''：戦記と直接交換

「未鑑定トームストーン」はクリスタルタワー・シルクスの塔、またはバハムート侵攻編にて入手可能。<br/>
「ロウェナの手形・戦記」はレブナンツトールにて1個あたり戦記130で交換可能。<br/>

=== 詩学装備 ===

詩学装備（IL120）は、いずれもレブナンツトールで交換することで入手できる。

* '''詩学武器'''：「暗号化トームストーン」×1＋「ロウェナの手形・詩学」×（片手剣以外10、片手剣のみ7）
* '''詩学防具・アクセ'''：詩学と直接交換

「暗号化トームストーン」は、クリスタルタワー・闇の世界、またはバハムート真成編にて入手可能。<br/>
「ロウェナの手形・詩学」は、レブナンツトールにて1個あたり詩学130と交換可能。<br/>

=== 戦記装備の強化 ===

戦記・詩学装備は、ハーストミルのゲロルトの弟子に規定のアイテムと一緒に渡すことで強化することができる。必要な素材アイテムは以下の通り。

* 部位別必要素材
** 戦記武器：アラグの時砂（通称、砂）×1
** 戦記防具（盾を除く）：アラグの時砂×1
** 戦記アクセ（盾を含む）：アラグの時油（通称、油）×1
* 入手手段
** バハムート侵攻編のドロップ
** クリスタルタワー：シルクスの塔のドロップ
** 「モブハンターの手記」と交換

戦記の場合、装備欄の'''左側を強化するには砂、右側を強化するには油'''と覚えると良い。<br/>

=== 詩学装備の強化 ===

基本は戦記装備同様。

* 部位別必要素材
** 詩学武器：アラグの強化繊維（通称、繊維）×1
** 詩学防具（盾を除く）：アラグの強化繊維×1
** 詩学アクセ（盾を含む）：アラグの硬化薬（通称、薬）×1
* 入手手段
** バハムート真成編のドロップ
** クリスタルタワーウィークリークエスト報酬
** 「熟練モブハンターの手記」と交換

== さらに上位のコンテンツルーレット解放 ==

これらの条件はバージョンアップごとに変化する。<br/>
例えばメインストーリーのボスが追加されると、それが討伐・討滅戦ルレ対象に加わるので、メインストーリーを進めるまでルレが一時的に使用不可な状態になる。

=== 討伐・討滅戦ルーレット ===

以下の討伐・討滅戦をクリアすると解放。事件屋が忘れられがちなので注意。

* リットアティン（v2.0メインストーリー）
* ドルムキマイラ（レリッククエスト）
* ハイドラ（レリッククエスト）
* 真イフリート（サブクエスト）
* 真ガルーダ（サブクエスト）
* 真タイタン（サブクエスト）
* 真モグル・モグ（v2.1メインストーリー）
* 真リヴァイアサン（v2.2メインストーリー）
* 真ラムウ（v2.3メインストーリー）
* 真シヴァ（v2.4メインストーリー）
* 尊厳王（v2.5メインストーリー）
* ギルガメッシュ（事件屋クエスト）
* オルトロス（事件屋クエスト）
* 真ギルガメッシュ（事件屋クエスト）

=== ハイレベルルーレット（ハイルレ） ===

以下のIDをすべてクリアすると解放する。

* ワンダラーパレス
* アムダプール
* カッパーベル（HARD）
* ハウケタ（HARD）
* シリウス
* ハラタリ（HARD）
* ブレイフロクス（HARD）
* 古アムダプール
* ハルブレイカー・アイル
* タムタラ（HARD）
* ストーンヴィジル（HARD）
* スノークローク（※v2.4メインストーリー）
* サスタシャ（HARD）
* カルン（HARD）

=== エキスパートルーレット（エキルレ） ===

以下のIDをすべてクリアすると解放する。

* 黙約の塔（※v2.5メインストーリー）
* アムダプール（HARD）
* ワンダラーパレス（HARD）

== グランドカンパニー昇級 ==

所属してるグラカンの階級を上げると、色々と装備や素材をもらえることができるのと、モブハント（別項参照）に参加できるようになる。積極的に上げて行こう。<br/>
昇格条件は軍票の納品だが、他にグラカンの討伐手帳コンプや、所定のランクではID（以下）のクリアを要求される。

* ゼーメル要塞
* オーラムヴェイル

グラカンの討伐手帳の中には、特定のID（カルンなど）にいるモブを要求されることもあるので、やや骨が折れるかも。

== レリック・ゾディアックウェポン作成 ==

* 開始条件：メインクエストv2.0クリア
* 開始場所：砂の家

各ジョブで専用の武器（IL80）を作成するサブクエスト。<br/>
'''ジョブ別に受注'''する（複数のジョブを並行してプレイすることはできない）。<br/>
以下のID、ボスのクリア、アイテムなどを要求されるとても長いクエストなので、腰を据えてやろう。

* ドルムキマイラ討伐戦
* ハイドラ討伐戦
* アムダプールのクリア
* 真イフリート討滅戦
* 真ガルーダ討滅戦
* 真タイタン討滅戦
* 指定のマテリダ×2がはめられた指定の武器×1
* ラザハン焼入油（戦記110と交換する素材）×1

2ジョブ目以降は、北部森林ハーストミルのゲロルトから直接受注する。

== レリック強化 ==

=== ゼニス / IL90 ===

'''サベネアの霊薬'''（戦記150と交換する素材）×3とレリックを、ハーストミルの炉で合成することで取得。<br/>
通称「光らせる」。実際に武器が光るのでかっこいい。

ここまでは流れ作業。さくっと光らせよう。

=== アートマ / IL100 ===

* 開始条件：一種類以上のゼニス武器を所持している
* 開始場所：北部森林ハーストミル

ゾディアックウェポンストーリーという一連のクエストの始まり。<br/>
ゼニスを持っていると始められる、つらく険しい戦い。

「アートマ」と呼ばれる12種類のアイテム（いずれも黄道十二宮に属する星座の名前が付いている）を集めて渡すことで、ゼニスをアートマに強化することができる。<br/>
アートマの取得方法は以下。

* ゼニス武器を装備している。それ以降のレリックではドロップしない。
* FATEで最高評価（金評価）を得る。
* FATEはFAILEDしてはいけない。季節イベントFATEでもダメ。
* 上記条件でFATEクリアすると、評価時にランダムでアートマがドロップする。

なお、以下の点に注意。

* FATEはどんなFATEでも良いが、指定された12のマップのいずれかでなければならない。
* マップごとにドロップするアートマが異なる。
* 武器ごとに12種のアートマが必要。
* アートマ武器の能力はゼニスと同じ（ILが違うだけ）。性能をIL100相当にするには、次のアニムスへの強化で行う。
* 最強の敵は睡魔。
* <del>「アートマは都市伝説」。</del> 今では緩和され、だいぶ出やすくなりました。

=== アニムス / IL100 ===

* 開始条件：一種類以上のアートマ武器を所持している
* 開始場所：北部森林ハーストミル

ゾディアックウェポンストーリーの続き。<br/>
アートマ武器をステータス強化する。

* レブナンツトール（モードゥナ）にて、戦記500と引き換えに交換してもらえる「黄道十二文書」を手に入れる。
* 黄道十二文書に書かれている内容をクリアする。内容は以下。
** 指定のモブ（約10種）を各10体倒す。
** 指定のIDのボスを倒す（3種）。
** 指定のFATEで最高評価を得る（3種）。
** 指定のリーヴをクリアする（3種）。
* 上記を9冊分こなす。

以下、注意事項。

* 黄道十二文書は同時に2冊持てない。
* 実質、'''戦記が500×9＝4500必要'''になる。
* 当然こちらも、アートマ武器ごとに別。
* ナイトの場合、剣は7冊、盾は2冊で強化完了になる。

=== ノウス / IL110 ===

（まだやってないよ）

=== ネクサス / IL115 ===

（まだやってないよ）

=== ゾディアックウェポン / IL125 ===

（まだやってないよ）

== モブハント解放 ==

* 開始条件：グラカンの階級が上限（少○士）

所属グラカンの壁にかかってる手配書を調べると受注できる、クエストとはまた違った日課系のコンテンツ。

* モブハント（前3枚）：指定されたモブモンスター（Lv30～45程度）を3～4匹倒すと、同盟記章8枚＋1000ギルがもらえる。
* モブハント（後2枚）：指定されたFATEボスを倒すと、同盟記章20枚＋2000ギル＋戦記がもらえる。
* リスキーモブハント：指定されたリスキーモブを倒すと、同盟記章100枚＋5000ギル＋戦記・詩学がもらえる。

モブハントは毎日0時更新、リスキーモブは毎週火曜日17時更新。これらのモブハント手配書はイベントアイテム欄に入る。

同盟記章で交換できるのは、戦記装備（300～660枚）やモブハンターの手記（250枚。時砂や時油の素材）、デザインの良いグラカン装備（1000枚以上）など。

== クリスタルタワー攻略 ==

* 開始条件：メインクエストv2.0クリア
* 開始場所：聖コイナク財団の調査地（モードゥナ）

8人PT×3のレイドダンジョンが遊べるようになるサブクエスト。レイドダンジョンであり、アライアンスバトルになる。名前の通り、FF3をオマージュした内容になっている。

* '''クリスタルタワー：古代の民の迷宮'''
** 構成：(tank2 / DPS4 / healer2) ×3PT
** ドロップ品：IL80の専用デザイン装備、クリタワ武器素材

* '''クリスタルタワー：シルクスの塔'''
** 構成：(tank1 / DPS5 / healer2) ×3PT
** ドロップ品：IL100の専用デザイン装備、戦記武器素材（石）、戦記防具強化素材（砂、油）、クリタワ武器素材

* '''クリスタルタワー：闇の世界'''
** 構成：(tank1 / DPS5 / healer2) ×3PT
** ドロップ品：IL120の専用デザイン装備、クリタワ武器素材

クリスタルタワー：闇の世界のみ、報酬の装備品はウィークリーで1個しか取得できない。NEED、GREED関係なく、1個取得した時点で、その週の装備品に対するロットは、リセットされるまでPASS以外選べなくなる。リセットは毎週火曜17時（日本時間）。

また3種のクリスタルタワーをクリアすることで、詩学強化素材と交換できるウィークリークエストがある。

=== アライアンスバトルでのルールと、暗黙のルール ===

* ルール
** 各PTのことをアライアンスと呼ぶ（日本語で「同盟」の意）。
** 全アライアンス宛に発言するアライアンスチャットが使用できる。デフォルトで濃いオレンジ色。
** 8人×3アライアンスとなり、それぞれA・B・Cと呼び分けられる。Aアラ、Aパーティとも呼ぶ。
** ID開始時、8人ごとに3つの塊で配置される。配置される位置で左からA・B・Cと割り振られる。
** 事前にPTを組んでCF申請した場合、バラバラにされることはない。

* 暗黙のルール
** 戦闘前、各アライアンスの準備が終わったらその旨を告げる風習がある（Aok、Bok、Cokと各アライアンスのtankが発言）。最近は面倒くさがって省略してしまうケースも増えてきたが、基本的には待つものだと思ったほうが良い。
** 戦闘時、原則としてBアライアンスのtankが初手を取り、実質的に全員分のtank担当となる。このため、Aアラ・CアラのtankはほぼDPSと変わらない。Bアラのtankが万が一崩れたときにサポートする。

== バハムート攻略 ==

* 開始条件：真タイタン戦クリア
* 開始場所：ワインポート

レイドダンジョンであるバハムートに参加できるようになる。

* '''バハムート邂逅編'''（1～5層）
** 1層から順に攻略する必要はない。飛ばしても良い。
** IL90のアラガン装備がドロップする。
* '''バハムート侵攻編'''（1～4層）
** 1層から順に攻略する必要はない。飛ばしても良い。
** IL110～115のハイアラガン装備がドロップする。
* '''バハムート真成編'''（1～4層）
** 1層から順にクリアする必要がある。ウィークリーでクリア状態がリセットされる。そのため、固定PTで挑む人が多い。
** IL130～135のバハムート装備がドロップする。

== 事件屋クエスト進行 ==

* 開始条件：メインクエストv2.0クリア
* 開始場所：ウルダハ

クリア後に参加できるサブクエストシリーズ「事件屋」。<br/>
内容は基本的にギャグ路線。読んでいて面白いお話なので、気分転換にどうぞ。<br/>

ギルガメッシュ、オルトロス戦があり、これがコンテンツルーレット対象なので、討伐・討滅戦ルーレット解放の条件の1つになっているのが注意。

== 各種コンテンツのHard/Extremeモード解放 ==

* 開始条件：メインクエストv2.0クリアほか

各種ID、各種蛮神の強化版に挑戦できるようになる。

* '''ID'''
** 各地で発生したクエストを受注することで解放される。ILが制限されているものが多い。
* '''真蛮神戦'''
** 砂の家で受注可能。
** 真イフ→真ガル→真タコの順で解放される。
* '''極蛮神戦'''
** 砂の家で受注可能。真タコクリアが前提条件。
** 極ガル→極タコ→極イフの順で解放される。
** 極モグ、極リヴァはそれぞれ独立して解放される。
** 極ラムウは、極モグと極リヴァのクリアが前提条件。

== ウルヴズジェイル ==

専用マップで戦うPvP。

（未着手）

== フロントライン（FL） ==

アライアンス同士でバトルする、72人参加の大規模PvP。

（未着手）
