購入前のガイドとか、各ロールごとのコツとか。

== 購入前ガイドライン ==

=== フリートライアル ===

フリートライアル(14日無料キャンペーン)の詳細はこちら

* [http://www.finalfantasyxiv.com/freetrial/ ファイナルファンタジーXIV : 新生エオルゼア フリートライアル | SQUARE ENIX]

要はレジコ登録せずに14日遊べるぜって話。ただしWindows版のみ。

それとは別に、レジストリコードを登録すると無料の30日利用権が自動付与されます(この時点での累計契約期間は0日です)。
つまり、14日遊ぶまではレジコ登録しない方がオトクということですね。

=== 招待特典 ===

招待特典についてはこちら

* [http://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/special/friend_recruit/ FINAL FANTASY XIV, The Lodestone｜友達招待キャンペーン]

累計契約期間30日になった時点＝30日利用権の購入(サービスコース契約手続き)を完了した時点で「レベル25まで獲得経験値が20%増加」の「フレンドシップサークレット」が付与されます。招待した側にも付与されます。<br/>
そのほか招待した側にはいろいろとインゲームアイテムが付与されます。

最近はじめた人になら招待コードをモグステで登録することができるはず。<br/>

しかし、なにをもって「招待されることが可能」なのかがわからない…。<br/>
インゲームでのオンラインステータスに「ビギナー」というのがあって、それを選択できるのは「プレイ時間が20時間未満／アチーブメントポイントが80以下であれば選択でき、いずれかの条件を超えると選択できなくなります。」とのことだが…関係あるのだろうか。<br/>

* 引用元: http://ff14wiki.info/?%E5%88%9D%E5%BF%83%E8%80%85%E3%83%9C%E3%83%BC%E3%83%8A%E3%82%B9

=== 販売形態 ===

[http://jp.finalfantasyxiv.com/pr/product/ ファイナルファンタジーXIV: 新生エオルゼア]

プラットフォームは Windows / PS3 / PS4。<br/>
すべてのプラットフォームに 通常パッケージ版 / 通常DL版 / CE パッケージ版 / CE DL版 があります。<br/>
※CE=コレクターズエディション

CEがちょいとややこしいです。
CE DL版では以下のインゲームアイテムがついてきます。

* マウント でぶチョコボ
* マウント クァール
* チョコボ装備 ベヒーモスバード
* ミニオン マメット・モーグリ
* ミニオン ベビーモス
* 頭装備 ヘルム・オブ・ライト

CE パッケージ版にはさらに以下の物理的な特典がついてきます。

* 特別装丁ボックス
* ビジュアルアートブック～The Art of Eorzea :A Realm Reimagined～
* 第七霊災特別編集映像ブルーレイディスク ～The Waning of the Sixth Sun～
* スペシャルサウンドトラック ～The Sounds of Eorzea～
* CGアートカードセット
* オリジナルデザインセキュリティートークン

なお、通常版をご購入後、'''CEデジタルアップグレード'''(プラットフォーム共通)を追加でご購入することでも、CEのインゲームアイテムをご利用いただけます。

==== [PS3/PS4] パッケージ版からDL版への移行はできません ====

PS3 / PS4 では、パッケージ版を購入した場合、あとからDL版を購入してもディスクレス起動はできません。詳細は以下を参照のこと。<br/>

(例) パッケージ版を購入してディスクレスにしたくてDL版を購入してみたけど失敗した事例<br/>
パッケージ版購入→パッケージ版インストール→パッケージ版の初回起動→PSN(SEN)とスクエニアカウントの'''サービスアカウント'''との紐付け
→DL版購入→パッケージ版アンインストール→DL版インストール→DL版の初回起動→PSN(SEN)とスクエニアカウントの'''サービスアカウント'''紐付け→'''できない！！'''<br/>

なぜこのようなことが起こるかというと…

* 最初にPSN(SEN)とスクエニアカウントの'''サービスアカウント'''との紐付けをした段階で、そのプラットフォームでの利用権を'''サービスアカウント'''に登録した状態になる
* '''サービスアカウント'''に同じプラットフォームの利用権を複数登録することができない
* '''サービスアカウント'''に登録した利用権は解除することができない

以上の3点から、二度目の紐付けのときに別の'''サービスアカウント'''を新規作成してそちらへ利用権を登録するか、
もしくは既存の'''同プラットフォームの利用権を登録していないサービスアカウント'''へ利用権を登録することになります。
キャラクターデータは'''サービスアカウント'''に紐付いて管理されているため、パッケージ版のときに遊んでいたキャラを
使えなくてもいいという場合は、上記の方法でDL版へ移行することができます。
また、パッケージ版をアンインストールした時点でFFXIVのクライアント側保存設定(主にUIの設定)が削除されます。

== ロールごとの役割について ==

=== Tank ===

* HPや防御がPT中最も高いため、すべての敵の敵視を常に自分に向け続けることが第1義。そうするとHealerの回復もTankにだけすればよくなるので、楽になる。逆に、他PCがTankのヘイトを上回ってしまうようではダメ。常に自分がヘイトのトップであるように、フラッシュや挑発、敵視アップ系のスキルを使って、ヘイトを稼ぎ続ける必要がある。
* ボス戦の最中など、横から湧いて出た敵もなるべくすべて集める必要がある。
* 敵視をまずもらう必要があるので、敵に初撃（FA）を入れるのも担当。Tankが殴ったのを見て、他PCも攻撃を開始する。
* そのため、IDでは常に先頭を歩くことになる。
* 場合によっては敵にマーカーをつけることもする。これによって殲滅順が明確になるので、殲滅速度がやや向上する。
* シールドバッシュなどのスタン技で、敵のWS発動を阻害する。
* ボス戦などでは、敵をマップ中央から外側などに向けるような位置に陣取ることで、ボスのWSの範囲に味方を巻き込まないようにしたりする。またモンクは敵の背面に攻撃するとダメージが上がるということもあり、それも兼ねる。
* MT/STの役割になったときには、敵を二分したり、ボスのヘイト稼ぎ担当を交代制したりと、もっと忙しくなる。
* ナイトの場合、Healerに余裕がなくて自分に余裕があるなら、自分自身にストンスキンをかけたりもアリ。

=== DPS ===

* 敵を殲滅する。自分が一番のダメージソースであることを自覚する。というと一番楽であるように聞こえるけど、自分の手数が減ることはすなわち戦闘時間が長引く＝TankとHealerへの負担になる、と思うと責任の重さも理解しやすい。まあ楽ではあるんだけど。
* 基本的に殴る相手は、Tankが殴っている相手。そうでないとあっという間にTankが稼いでいるヘイトを越えてしまうので、Tankががんばってヘイトを稼いでいる相手を殴るようにする（ただし、まとめ狩りの場合はこの限りではない）。
* 職によっては、必要最低限の補助を担当することもある。
** 黒：Tankが今叩いている敵以外の敵に対し、スリプルで眠らせる。そうするとTankの被弾量が減り、Healerが他の敵からヘイトを稼ぐこともなくなるので、ぐっと楽になる。
** 詩：DPSに魔人のバラードを歌ったり、HealerのMPが減ってきたとき（目安は2～4割程度）に賢人のバラードを歌ったり、移動速度を速めたりする。結構せわしない。

=== Healer ===

* PTメンバーの回復。特にTankが一点集中出来ている限りは、Tankの回復。HPを満タンに保つ必要はないが、ボス戦ではその限りではない。範囲回復、継続回復系はヘイト量がやや多いので注意。
* ストンスキンやプロテスなど補助系の管理。特にTankへの補助は入念に。ケアルの回数が減る＝ケアル使用回数が減る＆MPが枯渇しない。白魔道士はケアルラのMP＝ストンスキンのMPなので、どっちが良いかはケースバイケース。
* レイズやリザレクでの復活。消費MPが大きいのと詠唱に時間がかかるので、ボスの攻撃を避け切った直後など余裕があるときに。迅速魔があるととても楽。
* PTメンバーのHPが余裕で暇なら、クルセイドスタンスして攻撃参加も。ただしヘイト稼ぎすぎには注意。

== 各種コンテンツ ==

=== ボスに勝てない要因例 ===

あくまでも例です。

まず大前提として、 '''ギミックの理解不足''' はすべてのロールに言える最大の敗因です。
序盤のボスはそうでもないが、難易度が上がるにつれて初見殺しとも言えるレベルのギミックが増えるので注意。事前に予習をするか、あるいはID突入時に「初見です＞＜」といった発言をしつつ、一緒になったPTメンバーに教えてもらおう。
もし「全員初見で行きたい！」という場合には、PT募集を使って集めよう。意外と集まったりする。

* Tank：ヘイト稼ぎが足りてない、攻撃が他PCに散ってしまってる、スタンが遅い、WSの範囲管理不足
* DPS：火力不足、ギミックの理解不足（による被弾量の増加や手数の減少）、Tank以上にヘイト稼ぎ過ぎ、ダメージ受けすぎ（死にすぎ）
* Healer：攻撃参加しすぎ、回復しすぎ（によるMP枯渇）、Tankへの回復が遅すぎ（DPSは二の次で良い）

[[contents.mediawiki|コンテンツ別ガイド]]もあわせてどうぞ。

=== コンテンツ別の報酬リセット周期 ===

いずれも日本時間です。

* '''毎日0時リセット'''：コンテンツルーレット報酬、蛮族クエスト（1日6種まで）、モブハント（手動更新）
* '''毎週火曜17時リセット'''：攻略手帳、バハムート侵攻編の報酬、シルクスの塔の報酬、リスキーモブ（手動更新）
* '''職ごとに1度だけ'''：討伐手帳、各ギルドオーダーの初回クリア報酬
* '''1キャラ1度だけ'''：メインクエスト、サブクエスト、探索手帳

== 操作など ==

[[macro.mediawiki|マクロガイド]]もご参考に。

=== Apple Keyboardによる操作 ===

Windowsキーボードではないので、一部独自の操作となる。

* '''日本語入力'''：cmd + space
* '''UI消去'''：ない。WindowsではScroll Lockキーに割りあてられている（デフォルト）が、相当する操作はないので、キーバインド変更から、F12とか普段使わなさそうなキーを第2操作キーとして割り当てると良さそう。
