FCチャットでよく飛び交う略語とかをまとめてみました。

== ネトゲ用語系 ==
FF14だけでなくネトゲ全般で良く見る単語など。

* '''PT'''：パーティの略。
* '''bot'''：自動戦闘ツールなどの利用規約違反の外部ツールのこと。語源はrobot。通報しましょう。
* '''RMT'''：Real Money Trade。現金でゴールドを売り買いすること。利用規約違反。通報しましょう。
* '''バフ'''：能力向上の状態異常のこと。攻撃アップとか防御アップとか。
* '''デバフ'''：バフの反対で、能力減少の状態異常のこと。
* '''レベリング'''：レベル上げ
* '''VU'''：バージョンアップの略。
* '''エンドコンテンツ'''：ゲームをかなりやり込んだ人向けのためのコンテンツのこと。
* '''プレイヤースキル'''：キャラの能力ではなく、プレイヤー本人のプレイング能力のこと。'''Pスキル'''、'''PS'''とも。
* '''野良パーティ'''：パーティ募集などを利用して、知らない人同士で組むパーティのこと。CFもこれに相当。
* '''地雷'''：誰がどう見ても「それはやっちゃダメだろ～」な行動をする人。FF14では主にCFで遭遇する。偏見だけど外人のtankは総じて地雷が多い印象（逆にその分、外人とうまく回せた時の達成感はすごい）。
* '''カンスト'''：レベルやあるステータス値がシステム上最大まで上がること。counter stopの略。
* '''舐めプ'''：「舐めたプレイ」の略。ぺろぺろ。
* '''床ぺろ'''：死んでること。うつぶせに倒れるともはや床をぺろぺろするくらいしかやることがない。
* '''出荷'''：床ぺろしたままボスに勝ってしまうこと。
* '''ギミック'''：そのマップや戦闘における「仕掛け」のこと。FF14では基本的にすべてのコンテンツにおいてギミックが設定されているので、これを見きれないとクリアは一気に遠のいてしまう。
* '''PvP'''：対人戦のこと。FF14では専用フィールド（ウルヴズジェイル、フロントライン）で対人戦が行える。
* '''Shout'''：同マップに居る全員に対して発言すること。FF14ではデフォルトでオレンジ色の発言になる。
* '''CT'''：Charge TimeまたはCool Timeの略。そのスキルを再度使えるようになるまでの時間。FF14のゲーム中ではリキャストタイムと表記される。
* '''CD'''：Cool Downの略。リキャストタイムと同義。
* '''GCD'''：Global Cool Downの略。個々のリキャスト時間ではなく全スキル共通のリキャスト時間を指す場合はこちらを使う。

== システム関連 ==
=== 職業系 ===
* '''ロール'''：その職業が担当する役割のこと。職業ごとに決まっている。
* '''Tank'''：盾役。難易度：高。敵の攻撃を一気に引き受け、ダンジョンでは先導する役割を持つ。剣術/斧術/ナイト/戦士がこれに相当。一番むずかしいので一番人口が少ない。
* '''DPS'''：攻撃役。難易度：低。敵に攻撃する役割を持つが、補助スキルも要求される。tankとhealer以外は全部これ。一番かんたんなのと職も多いので、結局一番人口が多い。ちなみに本来のDPSの意味はDamage per second（秒間ダメージ）で、役職を指すわけではなく、ダメージ効率を指すゲーム用語。が、高DPSを叩きだす役割ということで、単にDPSと言ったときにそういう攻撃役のことを指すことになってる。
* '''Melee DPS'''：近距離攻撃型のDSPのこと。モンク、竜騎士、忍者。
* '''Ranged DPS'''：遠距離攻撃型のDPSのこと。吟遊詩人、召喚士、黒魔道士。
* '''Healer'''：回復役。難易度：中。味方（主にtank）を回復する役割を持つ。幻術、白魔道士、学者がこれに相当。よく禿げてる。
* '''MT'''：Main tankの略。8人PTのコンテンツでtank2人の役割を呼び分けるときに使う。
* '''ST'''、'''OT'''：Sub tank（Optional tank）の略。8人PTのコンテンツでTank2人の役割を呼び分けるときに使う。Subだからといって一概に簡単とは言えない。
* '''リューサン'''：竜騎士のこと。
* '''ガリ'''：竜騎士のこと。[http://ffdic.wikiwiki.jp/?2ch%CD%D1%B8%EC%2F%A1%DA%A5%AC%A5%EA%A1%DB ガリください]（元ネタ）。
* '''ヒラ'''または'''平'''：ヒーラーの略。ヒラ胴、とか言うとセット装備のうちのヒーラーローブとかのことを指す。
* '''キャス'''：キャスターの略。魔法系DPS（召喚、黒）のこと。

=== 戦闘系 ===
* '''ヘイト'''：Hate。日本語では「敵視」と訳される。すべての敵はこのヘイトが一番高いプレイヤーを攻撃するという法則で動く。ヘイトが溜まる行動は攻撃だけでなく味方を回復する行動などすべてが該当。攻撃をいっぱいする、回復をいっぱいするとヘイトがガンガン溜まる。
* '''DoT'''：Damage of Timeの略。過去作のFFで言うところのスリップ攻撃。バイオを始め、エアロなどもこれに相当する。デバフの1つ。
* '''HoT'''：Heal of Timeの略。DoTの逆で時間で回復していくタイプのものだが、現状では白魔のリジェネ、メディカラくらいしかない。
* '''バフ/デバフ系アイコンについて'''：
** プレイヤーの場合はHPゲージの右に、敵の場合はHPゲージの下にアイコンが出る。
** アイコンにカーソルを乗せると具体的な内容が読める。
** 5角形のアイコンの角の部分が上向きだとバフ、下向きだとデバフのアイコン。
** アイコンの下の数字は効果時間（秒）。数字が緑色の場合は、あなた（プレイヤー）が付けた効果。数字が白だと他人が付けた効果。自分が付けたものほど左側に並ぶ。
** 同一プレイヤーからの同じ種類のバフ/デバフは二重にかからない。
** 別プレイヤー、または別の種類のバフ/デバフはいくつでも重複が可能。
* '''WS'''：ウェポンスキル。要はスキル。WS禁止のデバフは、スキル使用不可を指す。また敵については範囲技がそれに相当するので、敵の範囲技を指してWSと呼ぶことも多い。
* '''LB'''：リミットブレイク。いわゆる必殺技。PTメンバー4人ごとにゲージが1本追加される。強敵戦（中ボス以上が相手）では、さらに1本追加される。よって最大3本。LBの効果は職ごとに異なるが、DPSが使用するケースが多い。
** ガード技：Tankロールが使用すると発動。PT全員の被ダメを一定時間減少させる。
** 単体攻撃技：Melee DPSロールが使用すると発動。敵1体に大ダメージ。
** 範囲攻撃技：詩人を除くRanged DPSが使用すると発動。指定した範囲に大ダメージ。
** 全体回復：Healer、詩人が使用すると発動。PT全員のHPを回復する。ゲージ3本で使用すると蘇生も入る。
* '''ペット'''：召喚で呼び出したサポートキャラのこと。カーバンクルとか。ミニオンやチョコボのことではない。
* '''カーくん'''：巴術士が召喚するカーバンクルのこと。元ネタは魔導物語（ぷよぷよ）。
* '''ピカチュウ'''：巴術士が召喚するカーバンクルのこと。特にカーバンクル・トパーズはその体色からピカチュウと呼ばれやすい。

=== コンテンツ系 ===
* '''レベルシンク'''：各コンテンツで定められたレベル範囲内に強制的にレベルダウンさせられること。装備品も当然レベルダウンするが、性能はそのレベル帯のものよりもやや高性能な扱いにはなる。ILだけシンクする、アイテムレベルシンクもある。
* '''ID'''：インスタンスダンジョンの略。そのダンジョンに挑むときにのみ、一般プレイヤーがうようよ居る場所から切り離されて（プログラミングのインスタンス化と同じ）、そのPT専用の空間になって戦うことになる。他のプレイヤーからは全く見えず、ID専用サーバーでプレイすることになる。
** ダンジョンクリアで、元の場所（初クリア時はそのダンジョンの入り口）に戻される。
** インスタンスバトル（ダンジョンはなくボス戦のみの場合はこう呼ぶ）には特に略称はない。
* '''CF'''：コンテンツファインダーの略。コンテンツ（IDやインスタンスバトル）突入のために、他のプレイヤーとのオートマッチングを行うこと。
** 基本的にtank1、DPS2、healer1の構成を取り、8人PTのコンテンツの場合はそれぞれの人数が倍になる。
** 3人以下のPTを組んだ上で、空いた枠のみCFで入れることも可能。
** 世界の人数比的に、マッチングの早さは自分のロール順でtank＞healer＞DPSである。
** ちなみに他ワールドのプレイヤーもマッチング対象（ある程度のワールドがグループ化されている）。
* '''シャキる'''：CFでマッチングが完了すること。語源はマッチング完了時の効果音。
* '''ルレ'''：コンテンツルーレットの略。ある程度IDやバトルをクリアしてると解放される。
** ローレベル、ハイレベル、討伐戦などいくつか種類があり、それぞれ1日に1回、特別ボーナスとしてEXPとギルが大量にもらえる。0時リセット。
** ボーナスの欄に書かれてる過疎ロールで挑戦すると、さらにギルボーナスがもらえる。こちらは何度でももらえる。現在の主な金策の一つ。ウィンドウを開くたびに過疎ロールが更新されるので、ときどき確認するのがオススメ。ほとんどの場合はtank/healerだが、実はときどきDPSもある。
* 各IDの略称：
** '''ブレフロ'''：ブレイフロクス。
** '''アムダ'''：アムダプール城。
** '''外郭'''：v2.0ストーリーのラス前ID。8人PT。
** '''魔導城'''：v2.0ストーリーのラスダン。8人PT。
** '''古アムダ'''：古アムダプール市街。
** '''春'''：ハルブレイカー・アイル。
** '''スノクロ'''：スノークローク大氷壁
** '''○○ハード'''：ハードモードのID。ベースとなるマップに雰囲気は似ているが、ほとんど別物と考えて良い。
** '''クリタワ'''または'''CT'''：クリスタルタワー。8人PT×3の計24人で挑む、特別なエンドコンテンツ。難易度はかなりヌルい。BGMは当然、懐かしのあの曲！
** '''バハ'''：大迷宮バハムート。現状の最上位エンドコンテンツ。
** '''零式'''：大迷宮バハムート零式。バハのエクストリームな難易度版。
* '''ロールレ'''または'''ローレベ'''：コンテンツルーレット（ローレベル）
* '''ハイルレ'''または'''ハイレベ'''：コンテンツルーレット（ハイレベル）
* '''エキルレ'''または'''エキスパ'''：コンテンツルーレット（エキスパート）
* '''ロット'''：IDなどで拾える宝箱を取るための行為。欲しい人がダイスを振って出目の一番大きい人がゲットできる。宝箱を開けた時に選択肢が出て、次の3つから選ぶ。同じ選択肢を選んだ人同士でダイスの出目対決をする。
** '''NEED'''：超欲しい！の意味。選択できるのはそのアイテムが自分の職向けの場合のみで、それ以外のときは選択できない。
** '''GREED'''：欲しい！の意味。NEEDを選択した人が居るとGREEDは無視されます残念。
** '''PASS'''：イラネ('A`)の意味。ダイスロールすらしない。全員がこれを選ぶとアイテムは消滅する。
* '''超える力'''：いくつかのインスタンスバトルやIDにおいて設定されているバフ。特定条件を満たすと発動し、すべてのステータスが10～30％ほど上昇する。インスタンスバトルでは「一定時間戦闘したけど全滅したときのリスタート時に発動」し、何度も全滅してるとどんどんステータスが上昇する。IDでは「特定のエンドコンテンツIDでのみ最初から発動」となる。
* '''FC'''：フリーカンパニーの略。いわゆるギルド。DQXでいうチーム。FCメンバーは共通倉庫であるカンパニーチェストが使える。
* '''LS'''：リンクシェルの略。チャットルームと同義。8つまで所属することができる。
* '''マクロ'''：半角スラッシュから始まるコマンドを15個まで連続で記述することができ、ホットバーに登録することでワンタッチで複数の動作が可能になる。コマンドによる動作は、ターゲッティング、スキル使用、効果音再生など多岐に渡る。
* '''モンスター名(xx,yy)'''：フィールドに居るとときどきこういうShout（オレンジ色の発言）を見かける。これは「この座標でリスキーモブを見かけたよ！」という意味のShout。
* '''リスキーモブ'''：フィールドマップにランダムで出現する強いモブモンスター。FATEと違って、マップ上にアイコンが表示されない。倒すと戦記、詩学、同盟記章がもらえる。各マップごとにランクS、A、Bの3種類が居る。

=== 周辺要素系 ===
* '''ロドスト'''：FFXIVの公式情報サイト、[http://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/ The Lodestone]のこと。アップデート情報やメンテナンス情報、自分を含めたプレイヤーキャラクター情報などを閲覧できる。
* '''フォーラム'''：[http://forum.square-enix.com/ffxiv/forum.php Forum]のこと。DQXの提案広場に相当する。
* '''ET'''：エオルゼア時間。ゲーム内での時刻。
* '''ST'''：サーバー時間。サーバー側の時刻。
* '''LT'''：ローカル時間。あなたの時刻。

== ストーリー・クエスト系 ==
* '''グラカン'''：グランドカンパニーの略。'''GC'''とも略される。
* '''事件屋'''：メインストーリークリア後に発生する連続サブクエのひとつ。ギルガメッシュもこの中で登場。
* '''蛮族クエ'''：デイリーで何度でもできる連続サブクエのひとつ。Lv41で解放。0時リセットで、1日に6種類まで受注できる。なお、受注さえしていればクリア～報告は翌日以降でも大丈夫（DQXの討伐クエと同じ仕様）。

== ボス関連 ==
=== メインストーリー(～Lv50) ===
* '''イフ'''：イフリートのこと。
* '''タコタン'''または'''タコ'''：タイタンのこと。メインストーリーを進めると理由がわかります。誤植ではありません！
* '''ガル'''：ガルーダのこと。ガル様にクソ虫と罵られたい人たちは多い。
* '''弱○○'''：メインストーリー中に戦う、通常の強さの蛮神のこと。真、極に対して、弱イフとか言う。

=== エンドコンテンツ系 ===
メインストーリー(魔導城)クリア後に挑めるコンテンツなど。

* '''真蛮神'''：v2.0ストーリークリア後のつよボス。HARDモード。強さは真イフ→真ガル→真タコの順。
* '''極蛮神'''：v2.0ストーリークリア後のつよボス。EXTREMEモード。強さは極ガル→極タコ→極イフの順。
* '''極タコ'''：エンドコンテンツの壁と言われる。このあたりから完全にマスゲーム化するので、事前知識なしに挑むのは無謀というより地雷扱いすらされる。初挑戦時は、まずはクリアできない前提でパーティ募集掲示板から練習PTを探したり自分で立てたりして、練習してからCFで挑んだりすると良いかもしれない（大臣の経験談）。
* '''リヴァ'''：リヴァイアサンのこと。なお真リヴァはv2.2のメインストーリーで戦うことになる。

== アイテム系 ==
=== アイテム系基礎(～Lv50) ===
* '''IL'''または'''ILv'''：Item Levelの略。各装備品には、そのアイテムがどれだけ強いかの基準としてItem Levelが定められている。またプレイヤーのILと言った場合は、そのプレイヤーが装備してる全装備（ソウルストーンを除く）のILの平均が、それに当たる。キャラ情報でキャラの全身像の右上に表示される4ケタの数字がそれ。これが高いほど、そのプレイヤーの総能力値が高いことを示す。つまりプレイヤー自身のレベルは所詮、ILの高い装備を装備するために必要な最低条件でしかないということになる。
* '''RARE'''：レア装備。装備品の背景が緑色、または青色のやつ。IDで拾った場合はEX装備（次項）が多い。クラフターが作る場合はEXが付かない場合が多い。RAREは1プレイヤーあたり1種ごと1つしか持てない（所持済みの装備をロットする場合、PASS以外を選ぼうとすると怒られる）。ただしリテイナーの所持品は別枠扱いなので、預けてる分はカウントされない（まあリテイナーも1つしか持てないし複数所持する意味はないが）。
* '''EX'''：他人に譲渡したり出品したりできない、ゲットした人のみに所有権がある装備。装備品の背景がピンク色のやつはRAREじゃないけどEXという装備で、ちょっと強い品くらいな意味。RAREが付いてなければ重複所持可。同じ装備でも微妙に性能違いがある。
* '''HQ'''：高品質なアイテムまたは装備。アイテムアイコンの右上が光り輝いてるやつ。普通の品より性能が良い。装備品の場合、RAREなしEX（ピンクのやつ）よりは全然強い。
* '''AF'''：アーティファクト装備。各ジョブ専用の装備品で、例えば白魔道士だったらあの独特の白と赤のデザインのやつのこと。公式サイトのジョブの紹介ページの装備。ジョブ専用クエストをLv50まですべてこなすと揃う。v2.3から染色可能品も登場。

=== メインストーリークリア後 ===
詳細は[[over_lv50.mediawiki|Lv50以降のガイドライン]]を参照されたし。

* '''哲学'''：v2.0ストーリークリア後の通貨の1つ。v2.2で排出停止に。
* '''神話'''：v2.0ストーリークリア後の通貨の1つ。哲学より上位。v2.4で排出停止に。
* '''戦記'''：v2.0ストーリークリア後の通貨の1つ。神話より上位。
* '''詩学'''：v2.0ストーリークリア後の通貨の1つ。戦記より上位。
* '''レリック'''：各ジョブ専用の最強武器で、レリックを作るクエスト（長いし、真蛮神戦すべてこなすのが必須だし、ジョブごとに別）を終えると作ることができる。古の武器。公式サイトのジョブの紹介ページで各ジョブが持ってる武器。初期はIL80だが、素材を使って加工することでIL110まで上がる。以降の強化の話は、すべて武器（職）別。
** '''ゼニス'''：IL90のレリック。神話で交換する素材にて強化されたレリック。ゼニスに強化することを「光らせる」と言う。
** '''アートマ'''：IL100のレリック。エオルゼア各地のFATEで最高評価を得た際にランダムドロップする「アートマ」という素材を12個使ってさらに強化されたレリック。
** '''アニムス'''：IL110のレリック。達成すべき目標がいくつか書かれた文書（神話1500で交換）を9冊クリアすることで強化したレリック。
** '''ノウス'''：IL110のレリック。アニムスの先の強化品。
** '''ネクサス'''：IL115のレリック。ノウスの先の強化品。
* '''DL装備'''：IL70の装備品。初期は哲学と交換する装備だったが、v2.1以降はダンジョンドロップとなった。
* '''神話装備'''：IL90の装備品。神話を交換することで得られる装備だったため。デザインはAFをさらに派手にしたような感じ。v2.4以降はアンティーク素材を復元することで得ることができる。
* '''アラガン装備'''：IL90の装備品。バハ邂逅編でドロップする。
* '''戦記装備'''：IL100の装備品。戦記を交換することで得られる。
* '''ハイアラ装備'''：IL110の装備品。バハ侵攻編でドロップする。
* '''バハ装備'''：IL130の装備品。バハ真成編でドロップする。
* '''新式'''：クラフターで生産するIL70の装備品。ヴァンヤ装備など
* '''新式2'''：クラフターで生産するIL90の装備品。カシミヤ装備など
* '''新式3'''：クラフターで生産するIL110の装備品。アラクネ装備など
* '''砂'''：アラグの時砂。戦記装備を強化するアイテム。
* '''油'''：アラグの時油。戦記装備を強化するアイテム。
* '''石'''：未鑑定アラガントームストーン。戦記武器作成のための素材。

=== その他装備関連 ===
* '''メインステ'''：各装備に付いているステータス上昇値のうち、そのクラス（ジョブ）とILによって固定値となるもの。例えば白魔道士のIL90装備であれば、種類はいくつかあるが、MNDとVITだけはどれも同じ値になっている。このMNDとVITのことをメインステと言う（VITはすべての装備に付いてるので、話題にはあまり含めないが）。
* '''サブステ'''：装備に付いているメインステ以外のステータス上昇値のこと。命中・クリティカル発動率・スキルスピード・スペルスピード・意思力・PIE・○○耐性など。いずれか1～4つくらいが、1つの装備についている。
* '''左側'''：キャラクターウィンドウの装備欄のうち、左側のこと。すなわち武器・頭・胴・腕・腰・脚・足。
* '''右側'''：キャラクターウィンドウの装備欄のうち、右側のこと。すなわち盾・首・耳・腕輪・指輪×2。
* '''ヤグルシュ'''：白の戦記武器
* '''ブルトガング'''：ナイトの戦記武器

== スキル系 ==
* '''アディショナルアクション'''：スキルそのものではないが、現クラス以外のスキルの一部をアディショナル枠に登録することで他クラスのスキルを使用することができる。アディショナルの枠は、クラスの場合はレベル5ごとに、ジョブの場合はレベル10ごとに1つずつ増える。例えば、呪術師Lv23なら枠は4つ、黒魔道士Lv32なら3つとなる。
* '''ストスキ'''または'''スットン'''：幻術34で習得できる「ストンスキン」。HPの一定割合分のダメージまで無効化する。スパロボでいうIフィールドタイプではなく、一定ダメージが蓄積されると壊れる点に注意。純粋にHPがその分だけ増える、と思ってほぼ間違いない。ROで言うキリエ。なお消費MPはケアルラと同じ。
* '''迅速'''：呪術士26で習得できるスキル「迅速魔（じんそくま）」。使用すると、次に使用する魔法を詠唱時間なしで使用できる。レイズ、メディカ、サモンなど、やや詠唱が長い魔法を使用する際に大活躍するため、アディショナルのために呪術26まで上げるのは決して無駄ではない。ちなみにリキャストタイムも1分と、非常に使いやすい。
* '''神速'''：白魔道士30クエで習得できるスキル「神速魔（しんそくま）」。迅速とは別なので注意。こちらは10秒間、魔法詠唱時間を半減する。
* '''I4I'''または'''E4E'''：巴術士34で習得するスキル「アイフォーアイ」。一定時間、指定の味方に物理攻撃に対するバリアを張る（自分は無理）。
* '''FOF'''：ファイアオアフライト（剣術士）。
* '''インビジ'''：インビンシブル（ナイト）。10秒間、一部の攻撃を除くすべてのダメージをカットする（無敵）。
* '''ハルオ'''：レイジ・オブ・ハルオーネ（剣術士）。
* '''ドゥーム'''：サークル・オブ・ドゥーム（ナイト）。

== ID関連用語 ==

* '''雑魚狩り'''：IDで雑魚を倒す際、大きく分けて「1体ずつ倒す」「範囲技でいっぺんに倒す」の2種類がある。多くの場合は前者（1体ずつ倒す）だが、戦士や黒魔道士など範囲攻撃を多く持つクラスが揃った場合は、後者の範囲狩りをする場合がある。それぞれの長所短所は以下の通り。
** 1体ずつ倒す：Tankがタゲっている敵を1体ずつ倒す。多くの場合こちら。タゲっていない敵には黒のスリプルか白のリポーズで眠らせておく。眠らない敵もいるため、その場合には眠らない敵から倒していく。この手法の場合、Tankへの被弾は最小限になるため、安定した狩りを行うことができる。Healerも楽。
** 範囲技でいっぺんに倒す：戦士のオーバーパワー、黒のファイラやフレア、時には白のホーリーなども混ぜて、全員の範囲技で一気に焼く。この場合、敵グループを処理する時間は1体ずつ倒すよりも高速だが、被弾は最大になる（敵は死ぬ直前まで全員生きているため）。このためHealerが回復を怠ると即行で全滅するので注意。
* '''まとめ焼き'''：IDでは雑魚グループをいくつか倒しながら進んでボスまで行くことになるが、この雑魚グループをいくつかまとめて（敵に狙われながらも進んで次のグループまで行ってしまう）、範囲焼きで一気に倒す手法。範囲狩りの上位版。非常に高速にIDを回すことができるが、Healerの回復力が追いつかないか、Tank/DPSの火力が不足してると、即行で瓦解して全滅する。用法容量は守ってうんたらかんたら。

== FC内の名言・用語集 ==
* じゃじゅつし：いさみさんが「呪術士」をこう呼んでいたので。
